<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<article lang="&language;" id="gopher">
<title
>gopher</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Volkan</firstname
><surname
>Gezer</surname
><affiliation
><address
><email
>volkangezer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
><command
>gopher</command
>, Minnesota Üniversitesinde dağıtılmış kampüs bilgi hizmeti olarak başladı. Gopher kullanıcılara Internet uzak sunucularında çalışan Gopher sunucularındaki bilgiye erişmesini sağlar.</para>

<para
>Gopher, bir menü yönetimli arayüz kullanan İnternet bilgi gezinti hizmetidir. Kullanıcı, yine bir menü döndüren veya bir metin dosyası görüntüleyen bilgiyi menüden seçer. Bir öge özgün olarak sorgulanan bir Gopher sunucusunda bulunabilir veya farklı bir Gopher sunucusunda (veya farklı bir sunucu) olabilir. Gopher, kullanıcı sunucu ve/veya uzak makinenin değiştiğinden haberdar olmadan bir Gopher’dan diğerine <quote
>tunnel</quote
> işlemi yapabilir. Gopher kullanıcıdan gizli olan bilgisayarların asıl konumlarını tutar ve birlikte bağlı menülerin büyük kümesinden oluşan tek bir <quote
>göz yanılması</quote
> yapar. </para>

<para
>Gopher, kullanıcının bir ögesinin konumunu <quote
>bookmark</quote
> içerisine kaydetmesine izin verir ve böylece kullanıcılar menü sisteminde arama yapmadan özel bir ögedeki <quote
>yer imini</quote
> takip etmelerine izin verir. Gopher, menüleri standartlaştırılmamış olduğu gibi; her Gopher sunucusunda bağımsız olarak karar verilir. </para>

<para
>Kaynak: <ulink url="http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm"
> http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm</ulink
> </para>
</article>
