<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<article lang="&language;" id="gopher">
<title
>gopher</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Gopher se je pričekl kot razširjeni univerzitetni informacijski servis na Univerzi v Minnesoti. Gopher omogoča uporabnikom dostop do podatkov na strežnikih Gopher, ki tečejo na internetnih gostiteljih.</para>

<para
>Gopher je storitev brskanja po internetnih informacijah, ki uporablja menijsko vodenvmesnik. Uporabniki izberejo informacije iz menijev, ki lahko vrnejo druge menije ali prikaz besedilne datoteke. Element se lahko nahaja na vašem strežniku Gopher prvotno zahtevano ali pa je na drugem strežniku Gopher (ali drugem gostitelju).Gopher lahko <quote
>tunelira</quote
> od enega Gopherja do drugega brez uporabnikače veste, da sta se strežnik in/ali gostiteljski stroj spremenila. Gopher ohranja natančno  lokacijo računalnikov, skrita pred uporabnikom, ki zagotavlja <quote
>Iluzijo</quote
> enega samega velikega nabora med seboj povezanih menijev. </para>

<para
>Gopher dovoljuje uporabniku, da zabeleži lokacijo elementa v <quote
>zaznamku</quote
> in tako uporabnikom omogoča neposredno sledenje <quote
>zaznamka</quote
>na določen element brez iskanja po sistemu menijev. Gopher meniji niso standardizirani, saj je vsak strežnik Gopher individualno določen. </para>

<para
>Vir: <ulink url="http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm"
> http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm</ulink
> </para>
</article>
