<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<article lang="&language;" id="gopher">
<title
>gopher</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcos</firstname
><surname
>Fouces Lago</surname
><affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Javier</firstname
><surname
>Viñal</surname
><affiliation
><address
><email
>fjvinal@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
><command
>gopher</command
> comenzó como un servicio de información distribuida para el campus de la Universidad de Minnesota. Gopher permite al usuario acceder a información en servidores Gopher ejecutándose en máquinas de Internet.</para>

<para
>Gopher es un servicio de navegación por información en Internet que utiliza una interfaz basada en menús. Los usuarios seleccionan información de los menús, que pueden devolver otros menús, o mostrar un archivo de texto. Un elemento puede residir en el servidor Gopher al que usted se dirigió originalmente, o puede estar en otro servidor Gopher (u otra máquina). Gopher puede establecer un <quote
>túnel</quote
> desde un Gopher a otro sin que el usuario sepa que ha cambiado de servidor o de máquina. Gopher mantiene oculta la ubicación exacta de los equipos, manteniendo la <quote
>ilusión</quote
> de un único gran conjunto de menús interconectados. </para>

<para
>Gopher permite al usuario registrar la ubicación de un elemento en un «marcador», permitiendo que los usuarios puedan acceder directamente a une elemento particular siguiendo ese «marcador», sin tener que buscar por el sistema de menús. Los menús de Gopher no están estandarizados, pues cada servidor los configura individualmente. </para>

<para
>Fuente: <ulink url="http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm"
> http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm</ulink
> </para>
</article>
