<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<article lang="&language;" id="gopher">
<title
>gopher</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
><command
>gopher</command
> розпочав своє існування як служба поширення інформації у університеті Міннесоти. Gopher надає користувачеві змогу отримати  доступ до інформації на серверах Gopher, запущених на вузлах інтернету.</para>

<para
>Gopher — це служба перегляду інформації з інтернету, яка використовує інтерфейс побудований на меню. Вибір користувачем інформації з меню призводить до показу наступного меню або до відображення текстового файла. Сам запис може знаходитися на сервері Gopher, до якого ви спочатку надіслали запит, або може бути вмістом іншого сервера Gopher (або іншого вузла). Gopher має можливість надсилання інформації <quote
>тунелем</quote
> від одного вузла Gopher до іншого таким чином, що користувач навіть не здогадується що сервер і/або вузол було змінено. Gopher зберігає точні адреси комп’ютерів у таємниці від користувача, створюючи <quote
>ілюзію</quote
> одного великого набору пов’язаних меню. </para>

<para
>Gopher надає користувачеві змогу записувати адресу елемента у вигляді <quote
>закладки</quote
>, таким чином користувач може прямо перейти до <quote
>закладки</quote
> окремого елемента без пошуків у системі меню. Меню Gopher не стандартизовано, оскільки кожен сервер Gopher визначає їх у індивідуальному порядку. </para>

<para
>Джерело: <ulink url="http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm"
> http://tlc.nlm.nih.gov/resources/tutorials/internetdistlrn/gophrdef.htm</ulink
> </para>
</article>
